9	Что такое load average? Что показывает эта метрика? Почему load average состоит из трёх значений?
9	Опиши архитектуру кубернетес кластера, из чего состоит?
8	Как работает оом киллер и для чего нужен? Out of memory, oom
7	От кого по умолчанию запускается контейнер? Почему это плохо?
7	Что такое Readiness, Liveness, Startup пробы, какое отличие?
6	Отличие хардлинков от симлинков hardlinks symlinks
6	При создании нового файла система возвращает ошибку no space left device
6	При создании нового файла пользователем система возвращает ошибку no space left on device
6	Чем отличается TCP от UDP?
6	Как TCP устанавливает соединение?
6	Как TCP поддерживает соединение?
6	Чем симметричное шифрование отличается от ассиметричного?
6	Как работает ICMP
6	DaemonSet зачем нужен для чего его обычно используют?**
6	Что такое Taints, Tolerations?
6	Что такое Requests, Limits?
6	Affinity, anti-affinity**
6	Каким образом в docker реализована изоляция контейнеров друг от друга? Какие средства linux для этого используются?namespace
6	Как уменьшить размер образа докера? У нас много COPY, RUN
6	Какие команды порождают слои?
6	Что за none образы можно увидеть в docker images?
6	Что такое узел, нода?
5	Что такое системные вызовы? Зачем они нужны и как они работают? Какие системные вызовы знаешь 5-10
5	df сообщает о наличии 20 Гб занятого пространства, подсчёт занятого файлами места при помощи du даёт результат в 20 Мб. При каких обстоятельствах может возникнуть описанная ситуация?deleted files
5	Что такое docker и какие инструменты linux лежат в основе? Для чего он используется?
5	Что такое виртуализация? Чем виртуализация отличается от эмуляции?
5	В чем отличие statefulset от Deployment?**
5	В чем отличие Deployment от Replicaset?
5	Что такое RAID? Какие основные типы RAID существуют, чем они отличаются?
5	Почему доступной available памяти сейчас 2919, если свободной free памяти 843?
5	Расскажи мне, как неподготовленному слушателю как устанавливает соединение SSH и происходит авторизация разными методами: по паролю и SSH-ключам.
5	Как работают сертификаты? Как подтверждается соединение?
5	В чем разница между truncate delete и drop?
5	Что такое ReplicaSet?
5	Что такое Deployment?
5	Что такое Service
5	Какие типы service бывают?
5	то такое Ingress
5	Что такое Job
5	Что такое CronJob
5	Что означает версия api apiVersion
5	Что такое namespace?
5	Что такое configMap?
5	Что такое PersistentVolume, PersistentVolumeClaim
5	Что такое псевдофайловая система?
5	Что такое LVM? Для решения каких задач он предназначен?
5	Разработчики собрали образ, и запустили докер контейнер. При запуске выдает ошибку /bin/bash not found. Как диагностировать проблему?
5	Можно ли ограничить использование ресурсов cpu, ram, io, network для docker контейнера? Как это реализовано? cgroup**
5	Что такое слои в докере?
5	В чем отличие ARG от ENV?
5	Что такое роли в ansible, пример
4	Можно ли сделать так, чтобы пользователи могли получать информацию только о своих процессах?
4	Где в системе можно посмотреть сводку по текущему потреблению памяти?
4	Что такое контейнеры, образы? В чём заключаются концепции их использования?
4	В чем разница между подом и контейнером?**
4	Что происходит когда в браузере вводишь yandex.ru? Описать процесс
4	Что показывает статус процессов? Какие статусы используются в linux?
4	Чем опасны зомби процессы, какие проблемы они могут создать?
4	Что такое файловый дескриптор, какая информация в нем бывает?
4	Как процессы в системе взаимодействуют между собой?
4	Для чего нужны сигналы? Какие сигналы используются чаще всего? 5 - 10 штук
4	Что такое inodes айноды
4	Что такое рекурсивный DNS
4	В чем разница между ADD и COPY
4	На каком уровне работает протокол TCP?
4	Что такое TLS и SSL
4	Почему latest образы использовать нежелательно?
4	Как работает DNS, зачем он нужен?
4	Какие существуют основные типы запросов HTTP?
4	Что такое идемпотентность? Приведи пример таких операций, и противоположных им
3	Что делает команда kill?
3	Как посмотреть нагрузку на диски?
3	Что такое процесс? Что такое тред? В чем заключаются их главные отличия?
3	Что будешь делать если у команды chmod убрали права на исполнение? chmod -x chmod
3	Что происходит когда пишешь ENTRYPOINT?
3	В чем отличие CMD и ENTRYPOINT
3	Для решения каких задач применяется docker-compose?
3	Что такое kubernetes?
3	Что такое pod?
3	Что такое Helm
3	Что такое userspace, kernelspace? Чем они отличаются?
3	Что такое физическая память?
3	Что такое виртуальная память?
3	Что такое индексы, зачем они нужны?
3	Попытка запуска исполняемого файла завершается ошибкой no such file or directory. Почему?
3	Что такое IP и маска подсети?
3	Зачем нужен VLAN?
3	Рекурсивный и нерекурсивный запрос к серверу dns
3	Что такое Docker squash?
3	В чем разница между docker stop и docker pause?
3	Как убить контейнер изнутри?
3	Какие есть best practices для написания Dockerfile?
3	Почему DNS использует UDP?
3	Как работает sudo? Для чего она используется?
3	Как работает NAT, зачем он нужен?
3	Какую проблему решает kubernetes?
3	Какие средства для работы с программными RAID массивами существуют в linux?
3	На каком уровне оси работает ssh?
3	Что такое маска подсети?
2	Представлен вывод команды top. Что означает каждая запись в выводе?
2	Что такое зомби-процесс? Как можно создать такой процесс?
2	Текущая load average на сервере - 900, 900, 900. Сервер работает с незначительной потерей производительности. Каким образом можно понять, является ли это нормальной ситуацией?
2	Как осуществляется обработка сигналов? Чем отличается SIGTERM от SIGKILL?
2	В чем разница между объявлением переменной export VAR="VALUE" и VAR="VALUE" в bash?
2	Где в linux хранится информация о процессах?
2	Какой сигнал получит активный процесс при нажатии Ctrl+C в консоли?
2	Что такое ката kata контейнер?
2	Зачем нужна система инициализации? Какие системы инициализации используются в современных дистрибутивах? 2 - 5 штук init
2	Почему latency до 8.8.8.8 всегда низкий?
1	Какие преимущества предоставляет IPMI в сравнении с kvm?
1	Что такое systemd и init ? В чем основное преимущество первого над вторым ?
1	Что такое iowait и почему он может появляться?
1	Почему не следует использовать утилиту mysqldump на большой активной базе данных? Какие Вы знаете альтернативы?
0	Сервер не отвечает, как можно получить доступ к серверу, не находясь непосредственно в ЦОДЕ
0	Что такое kvmне гипервизор? Как можно его использовать?
0	Что такое IPMI? Какие подсистемы он в себя включает?
0	Просмотр информации о железной составляющей сервера
0	Модели процессора, количестве физических и логических ядер, поддерживаемых инструкциях, режиме работы?
0	Типы оперативной памяти, модели материнской платы, версии BIOS?
0	Текущих значениях датчиков напряжения, температуры, оборотов вентиляторов?
0	Типе используемого сетевого адаптера и состоянии его интерфейсов?
0	Подключённых USB и PCI устройствах?
0	Расскажи, как происходит процесс загрузки ОС linux с момента нажатия кнопки питания.
0	Что такое POSIX
0	Что такое уровни выполнения
0	Какие основные части компоненты включает в себя система на базе дистрибутива linux?
0	Что такое BIOS, UEFI?
0	Что такое PXE? Как загрузиться по сети?
0	Что такое ядро, initramfs, загрузчик?
0	Как понять используется ли в системе systemd?
0	Опишите, что происходит с точки зрения процессов, при выполнении любой команды в консоли, например:
0	Что значит $@ в bash?
0	Как выполнить фильтрацию вывода команды, чтобы на экран были выведены только ошибки STDERR, игнорируя STDOUT?
0	Как посмотреть описание дескриптора? Как посмотреть время последней модификации файла?
0	Где можно найти информацию о конкретном системном вызове?
0	Что такое SIGCHLD? В какой ситуации процесс может его получить?
0	Почему в htop может быть не до конца корректная сводка по потребляемой памяти
0	a=5; true | { true && a=10; } чему будет равно a?
0	Что такое QEMU
0	Что такое KVM гипервизор
0	Что такое qemu-kvm?
0	Что такое символьные устройства? Какие элементарные операции с ними можно производить?
0	Что такое major and minor numbers блочных устройств, чему они соответствуют?
0	Что такое файловая система? Для чего она нужна?
0	Как создать файловую систему на блочном устройстве? Какие параметры можно задать при создании?
0	Где физически находятся inodes айноды
0	По какой причине и на какого типа системах айноды могут закончиться? И к чему это может привести?
0	Какая файловая система бывает динамическими айнодами?
0	Где хранится информация об именах файлов, директорий?
0	Каким образом осуществляется монтирование ФС? Как можно посмотреть список примонтированных ФС? 2 - 3 способа
0	Какие проблемы могут возникать с файловой системой и жёстким диском? Можно ли восстановить ФС при незначительном повреждении её структуры? Как это сделать?
0	Какую файловую систему выбрать ext4 или xfs?
0	Как определить, на каком физическом жёстком диске находится раздел с файловой системой? Как можно идентифицировать этот носитель без выключения сервера?
0	Как узнать, какими процессами используется раздел? lsof, fuser, grep within procfs
0	Для чего необходимы файлы /etc/fstab, /etc/mtab, /etc/mdadm/mdadm.conf?
0	Что такое loop devices? Как их можно использовать?
0	Сервер не отвечает, как можно получить доступ к серверу, не находясь непосредственно в ЦОДе
0	Веб-сервер, работающий на сервере в нашей сети, отдаёт ошибку 502. Каким образом можно найти причину ошибки?
0	В директории находится файл с нечитаемым содержимым. Каким образом можно узнать формат хранения данных и предназначение файла?
0	Программа сообщает о том, что не может найти свой конфигурационный файл. Каким образом можно узнать, где она пытается его найти?
0	База сейчас сидит и упирается в диск. И с ней ничего не сделать — больше сервер никто покупать не будет. Как сделать так, чтобы оно работало быстрее прямо сейчас?
0	Что такое разделяемая память?
0	Сервер под нагрузкой тормозит - тяжелые запросы к кассандре и ELK отрабатывают сильно медленнее чем раньше и чем другие аналогичные сервера.
0	В каком виде хранятся образы? Для чего используются слои? Что представляет собой overlayfs?
0	Почему в контейнере можно увидеть только процессы, запущенные в самом контейнере?
0	В папке /var/lib/docker/ как понять какая папка к какому контейнеру принадлежит
0	Можно ли настроить сетевое взаимодействие между двумя docker-контейнерами? Как это реализовано?
0	Что такое squash сквош?
0	Возможен ли самостоятельный перезапуск контейнера?
0	Что такое и зачем нужен ARP протокол?
0	Что такое SNI?
0	Что такое authority в DNS?
0	Базовая http аутентификация авторизация, как работает
0	Опиши принцип работы ssl-шифрования
0	Какие стандартные коды ответов есть у веб-серверов?
0	Для чего нужен ad hoc в ansible?
0	Для чего нужны хендлеры, handlers?
0	В чем разница pull и push модели?
0	В чем плюсы ансибла?
0	Опишите основные примитивы Ansible
0	В чем разница между модулем и плагином**
0	СУБД Базы Mysql
0	Какая будет проблема если проставить много индексов?
0	Как настроить мастер слейв репликацию в мускуле?
0	Что такое роли в pgsql
0	Что такое хеш таблица?
0	Что такое генератор, что такое итератор?
0	В чем разница между кортежем и списком?
0	Что такое декоратор?
0	Какое значение принимает переменная в Python, которая не имеет значения?
0	Что такое minikube?
0	Приведи пример проблемы, которая упрощает работу именно с использованием кубернетеса?
0	Что такое оператор в kubernetes?
0	Как создается под? Какие компоненты задействуются при его создании?
0	Может ли под запуститься на двух разных узлах?
0	Что такое Volume
0	Какие бывают типы файловых хранилищ
0	Что такое Secret
0	Что такое nodeSelector, nodeName?
0	Через что реализованы сети в kubernetes?
0	Что произойдет при изменении имейджа? Как будут докатываться изменения?
0	Чем merge отличается от rebase?
0	Когда нужно использовать merge, когда rebase?
0	Чем отличается git pull и git fetch
0	Что такое cherry pick ?
0	Какие пратики работы с гитом вы знаете? Форки
0	Что такое GitFlow?